# 主动但不舔狗

当我们对一个人产生兴趣之后，最重要的就是彼此了解。
这个过程，需要我们主动一点，多找一些话题来沟通。

在《什么样的爱值得勇敢一次》一书中，有这样一段话，可以阐释主动的意义。

> 如果你的条件非常好，整个人却透露着一股“生人勿近”的气质，又或者整天忙碌，从来不跟陌生人交流，跟熟人也从不说除正事外的任何废> 话，那无论你条件多好，大家都会离你比较远。
> 这不是说你要时时刻刻摆出求勾引、求追求的姿态，而是说当你有心仪的人时，你得释放信号：我有时间，我希望你再往我这边靠近一步。

但是，如果你的积极主动，没有换来对方的回应。
典型的表现就是无论你聊什么话题，对方都是用“嗯啊哦”来回复。
或者是直接不回复聊天信息。

那就勇敢的放弃吧，因为爱情是两个人之间的相互匹配，不必强求。
如果对方对你没有好感，就不要当舔狗，不要上演自我感动的苦情戏。

# 社恐但要勇敢

对于社恐来说，线上文字聊天其实还好。
但是爱情最后还是要回归到线下，回归到真实的生活，见真实的人。
这个时候就需要克服自己社恐的一面，勇敢的进行线下交流。

同时，不建议一直线上聊天。
如果线上聊的不错，就可以考虑线下见面。
因为真实的人和线上的聊天，这种感觉是完全不一样的。

在确定是否见面之前，可以先做以下事情：

1. 互换最近的照片
2. 发语音消息
3. 语音聊天
4. 视频聊天

总的来说，就是一点点的熟悉起来。
这样线下见面就不会像开盲盒一样，充满了惊吓。

我也是社恐，第一次线下见面的时候，整个人紧张到无法呼吸。
事后，总结了几个技巧，希望可以让社恐们勇敢一点点。

1. 心态上：线下见面最差的结果也就是失败，失败之后其实也不会有什么交集，所以没什么大不了
2. 心态上：任何事情都有第一次，勇敢的迈出去，当经历过后，其实会发现也没有啥大不了
3. 心态上：你紧张，对方往往也紧张，大家都是平常人，都会相互理解的
4. 行动上：提前模拟线下见面的流程，当自己觉得可以把握见面流程的时候，就不会太紧张
5. 行动上：如果要避免沉默的尴尬，可以提前准备一些问题，写到手机里面，用于救场；当话题打开，大家就会很有内容聊

最后强调一点，线下见面，尤其是女孩子们一定要注意安全。

# 真诚不是必杀技，而是基础

百度百科对于真诚的解释：
指真心实意，坦诚相待以从心底感动他人而最终获得他人的信任。

面对一个陌生人的时候，因为不熟悉，往往充满了不确定性。
而真诚，可以消除这种不确定性，让对方充满安全感。
所以，真诚是双方了解的基础。

具体做法是展现真实的自己给对方，不要出现欺骗。

# 爱情不是目标，而是不断学习爱的结果

爱情不是目标，而是不断学习爱的结果。
这句话来自《什么样的爱值得勇敢一次》这本书。

在过去，我一直认为爱是一种本能，无需花费时间和精力去学习。
让爱自然而然的发生就行。

但是我最近意识到，爱情其实也是需要终身学习的。
不断的学习如何和自己相处，如何和对方相处，如何让彼此变得更好，并将学习到的内容变为日常习惯。
爱情并不是一种目标，爱情是一种形式。
这种形式可以让两个人在彼此的陪伴中，变得更好，更快乐，产生 1+1>2 的效果。

# 专一：同一时间只和一个人建立深度联系

换位思考一下，对于大多数人而言。
应该都不希望对方在和自己建立深度联系的时候，同时也和别人建立深度联系。
所以，回归到自己身上，也需要保持专一。

专一很重要，因为人的精力是有限的。
同一时间只和一个人建立深度联系，才能更好彼此了解和建立感情。
这也是对别人，以及对自己的负责。

人的精力有限，但是欲望总是无限的。
爱情里面也需要克制欲望，不要想着广撒网。
很多网上的例子证明，想要的太多，往往到了最后，都是“竹篮打水一场空”。

# 践行长期主义

爱情里面，是需要践行长期主义的。
这里的长期主义分为了两个方面。

第一，保持耐心，不要因为一时的失意就放弃。
在线上交友，很多时候容易出现的情况就是主动的聊天，结果没有任何反馈，或者反馈很弱。
这个时候，一定不要玻璃心，要知道，没有任何事情可以一蹴而就。
我们是在找一辈子的伴侣，所以从投产比的角度来说。
多花一些时间和精力来确定一辈子相守的人，是很值得的事情。

如果你相信爱情的本质是匹配。
那世界上总有一个适合的人，等着你去发现。
只是这个过程，需要一定的时间。
嗯，保持主动，保持耐心。

第二，当考虑是否发展一段感情的时候，要站在长期的角度去思考。
不要因为一时的冲动，就决定和对方在一起，一定要深思熟虑，对自己，也对他人负责。
在这里面，很重要的一个思考维度就是：你是否能接受一辈子和这个人在一起。
再具体一点就是：你们在一起的时候，是否彼此欣赏，彼此成为了更好的自己（有成长），是否快乐。
因为有成长，有快乐，一段关系才有可能长期持续。
