    金钱是一种财富，但金钱不等于一切。
    健康、智慧、亲情、友谊、才华也是财富。

真正意义上的财富，是精神的充实和乐观的态度。
我们应该积极地创造财富。
个人正当追求财富最大化有利于社会的发展。
恰当地使用财富是一种智慧。
对金钱的贪欲会把我们引向堕落的深渊。
淡泊名利能使人摆脱金钱的羁绊，获得心智的自由。
财富贡献于社会将获得更大的意义。
俭约是可贵的德行和修养。
财富不光是物质上的，还有精神上的。

## 名言

如果你懂得使用，金钱是一个好奴仆，如果你不懂得使用，它就变成了你的主人。——马克·吐温
金钱永不与滥用它的人为伴，但却善待将它使用得当的主人。——爱默生
致富的方法不是勤奋，更不是节俭，而是选择合适的方法、合适的时机和合适的地点。——爱默生
财富应当用正当的手段去谋求，应当慎重地使用，应当慷慨地用以济世，而到临死应当毫无留恋地与之分手。——培根
将财富奉为神明，它将会像魔鬼那样降祸于你。——奥斯丁
凡是不照社会成规得来的财产，我们不可能心安理得地享受。——巴尔扎克
财产可能为你服务，但也可能把你奴役。——贺拉斯
没有钱是悲哀的事，但是金钱过剩则更加悲哀。——托尔斯泰
把“德性”教给我们的孩子，使人幸福的是德性而非金钱。——贝多芬
人生的快乐和幸福不在金钱，不在爱情，而在真理。——契诃夫
慈善的行为比金钱更能解除别人的痛苦。——卢梭
我们手里的金钱是保持自由的一种工具；我们所追求的金钱则是使自己当奴隶的工具。——卢梭
财富如火，你认为它是有用的仆人，而转瞬之间它就摇身变为可怕的主人。——卡莱尔
权利和财富不会促进，反而会损害道德和自由的事业。——雪莱
财富应该藏在我们的脑袋里和我们的心里。——斯威夫特
财富就像海水，你喝得越多，你就越感到渴。——叔本华
富贵多士，贫贱寡友。——《史记》
君子喻于义，小人喻于利。——《论语》
富翁的蠢话都被社会当作名言流传。——塞万提斯
鸟翼系上了黄金，这鸟便永远不能再在天空中翱翔了。——泰戈尔

## 典型论据 - 李嘉诚先生的精神世界

——拥有财富仍应保持平和的心态
当人们问及李嘉诚在名成利就的今天，为什么还有那么大的动力去忘我地工作时，李嘉诚不假思索地说：
“这样说吧，以一个富有的人来说，正常生活所需要用的钱只是占很少的比例，一生没法用得完。譬如，我以二三十年前的财产，就算由那时开始不做事，钱一生也花不完，不用说二三十年后的今天。我一向是尽本分去赚钱，将赚到的钱，部分帮助社会上需要的人，在医疗教育上出力，我尽我的能力去做好这些，再加上从来不与世上任何人去比较财产的多少，所以在这种心理下赚钱只有少许的压力。
“我对现在的情形怡然自得，当我没有应酬的时候，我的菜式跟一个普通的‘打工仔'的家常便饭一样，我不觉得吃大鱼大肉是一种享受。”

## 诺贝尔的贡献 ——财富贡献于社会将获得更大意义

瑞典化学家诺贝尔一生没有结婚，把全部身心都放在科学事业上，冒着巨大的危险从事炸药的研究。他一生艰苦创业，积累了巨大的财富，但他并没有把这笔财富据为己有，也没有留给亲属，而是用他的全部财产（约 920 万美元）建立了一项科学文化基金，将其每年的利息（约 20 万美元）用于奖励当年世界上在物理、化学、生理学、医学、文学及和平事业上作出最大贡献的人。迄今已有 400 多人从中受惠，诺贝尔奖已成为科学领域中的最高荣誉。

## 袁隆平看淡千亿身价——知识财富胜于巨额金钱

1998 年 6 月 25 日，湖南长沙爆出了我国目前最大一宗无形资产评估价值额项目——“袁隆平”名字品牌价值 1008.9 亿元的特大新闻，在全国闹得沸沸扬扬，至今余波未平。对此袁隆平泰然面对：“人的身上，最值钱的东西，是脑袋里的知识！我这么个糟老头子，才 1.69 米高， 60 公斤重，连骨头卖了都值不了几个钱，我把这事看得很淡。我们家里从来不谈钱，我一个月工资 1600 多元，外加院士补助、其他津贴、顾问讲学费，掐指一算，也有三四千元，够了！”

## 爱因斯坦不慕金钱——不慕金钱是高贵的人生品质

物理学家、相对论的创立者爱因斯坦， 36 岁就有可以获得诺贝尔奖的重要科学成果，是科学史上最伟大的 14 个科学巨人之一。电台敬慕他的声誉，愿以每分钟 1000 美元的报酬约他讲话，但他回答说：“我不需要金钱，更不愿为了钱浪费时间。”拒绝了电台的聘请，可是他却同意将 1905 年发表的论文《论动体的电动力学》重抄一遍拍卖，将所得的 600 多万美元全部捐献出来，支援反法西斯战争。

## 节俭的银行家约翰·邦德——节俭是积累巨额财富的秘诀之一

汇丰银行是当今世界上经营最出色的银行，该银行去年纯收入高达 600 亿美元，而且每 1 美元收入的成本仅为 54 美分，连续 5 年的投资回报率超过 20% 。
从 19 世纪初创到今天，汇丰银行在技术更新上一点也不比其他银行慢，但有一条重要原则似乎没有多大改变，那就是节俭。董事长约翰·邦德爵士说：“在伦敦，点亮我们银行 10 座主要大楼的灯泡一年开销就是 70 万美元，所以我每离开房间都会随手关灯。”这位掌管着 2000 亿财富的财神每天上班都坚持乘地铁，出差也都是坐经济舱。但该花的钱邦德绝不吝啬， 2000 年汇丰将投入 20 亿美元改进存款技术，让世界各地的客户都可以利用手机、电脑、数码电视等直接进入自己的汇丰银行账号。

## 爱书不爱钱的钱钟书——不为金钱放弃独立高贵的人格

钱钟书是我国当代著名作家、学者，他爱书如命，淡泊名利。有一次，美国普林斯顿大学曾开价 16 万美元，邀请他去讲学半年，食宿全包，可偕夫人前往，而且该大学只要求他一周授课一次，每次 40 分钟，半年只讲 12 次即可。如此优厚待遇，几乎令人咋舌，可钱钟书却不为所动。法国政府要授予钱钟书勋章以表彰他“对中法文化交流的贡献”，也被他坚决推辞了。国外出版商给他稿酬，他不取现金，而是开出一大串书单子，要求对方以实物支付。
《围城》被拍成电视连续剧后，电视台付给他稿酬，钱钟书执意不收。国内 18 家电视台联合拍摄《当代中国文化名人录》，钱钟书被列入第一批 36 人之中，他婉言谢绝了。有人告诉他，被拍摄者会有一笔酬金，钱钟书莞尔一笑，说：“我都姓了一辈子钱，难道还迷信钱吗？”

## 作家浩然的文人脾气——在金钱面前保持真我本色

浩然是我国现代著名的作家，长篇小说《艳阳天》和《金光大道》就出自他的手。广州一家饮料厂的老板喜欢文学，尤其喜欢《艳阳天》和《金光大道》，因为，是这两本书伴随他长大的。于是，他通过朋友找到了浩然，提出要请浩然拍一条关于饮料的广告，广告词是：“喝了这饮料，还可再写一部《艳阳天》。”酬金是 100 万元，浩然不答应，于是，老板又换了一条广告词：“要早喝这饮料，会比那本《艳阳天》写得更好。”而浩然则再次明确表示：“我不给任何人、任何企业做广告。”老板劝浩然“解放思想”、“跟上形势”，并又动员浩然的老伴及同事做他的思想工作，也有人劝他，有了这 80 万元（除去缴 20 万元税款外 ) 这辈子就不愁吃，不愁穿了，还写什么书。浩然严肃地说：“我不为钱写作。我甘愿一辈子清贫，也得坚持写下去。我要这么多钱没有用。”

## 富豪后代做码头工人——生活的磨练是人生的一笔财富

在美国纽约港繁忙的曼哈顿码头上，人们可以看到一位上身赤裸的年轻人，他一边用毛巾擦去汗水，一边开动吊车把集装箱从货轮上卸下。这位年轻人是美国哈佛大学经济管理系高才生哈里。
他的祖父老洛克菲勒，是洛克菲勒财团董事长。他的父亲是曼哈顿集团公司经理。哈里说：“洛克菲勒家族有个家规：人长到 18 岁以后，经济上自立。我父亲年轻时比我更苦。他当年在普林斯顿大学读书时，为了交付昂贵的学费，每到假期，他到密西西比河的货轮上当水手，干着最脏最累的活，这样才读完大学。祖父虽有钱，但他从不伸手要钱，因为这是家规。”

## 制衣大亨巨额馈赠他人——拥有财富不能失去爱心

美国纽约制衣业大亨米尔顿·皮特里是俄国移民的后代，拥有１７００多家商店，财产总值达 9.4 亿美元。他以 92 岁高龄病逝。他在世时已写好遗嘱，从他财产中划出 9000 万美元，赠给他不相识的陌生人。受他馈赠的共有 383 人，大部分是他从纽约出版的小报上见到姓名的，其中有许多动人心弦的事例：玛丽亚·汉森是模特儿，脸部被房东雇佣的恶棍砍伤，每年享受２万美金赠金；史蒂文·麦克唐纳是警察，１９８６年遭枪击而瘫痪，接受生活与医疗赠金；贝蒂·泰勒一次离家外出买牛奶，炉子上的蒸锅爆炸，炸死她的 5 个孩子，她因此得到每年 1.2 万美元补助；格雷戈里·康道卢西是皮特里网球俱乐部捡球员，长期患关节炎，他将接受 9999.96 美元补助金……

## 放弃金钱追求科学的法拉第——为科学献身比单纯追求金钱更有意义

法拉第由于多年的实验室工作，已经逐渐地成为一个实验大师。特别在化学方面他做了许多工作。 1823 年他发现了氯气的液化。 1825 年他又发现了苯。就在这时，资本的竞争，渗入到他的实验室之中。许多厂主和商人竞相给高额的酬金，求他解决化学制造方面的一些实际问题，甚至使他变成资本家所依靠的专家。这样确实可以赚很多钱，但却消耗了他许多的时间和精力。法拉第开始犹豫了，一方面是钱，每年可以收入几千英镑，另一方面，则是没有嫁妆的科学。他最后决定放弃前者，因而每年的收入也就马上由几千英镑减少到二百英镑。

## 福克纳被金钱羁绊——追求金钱常使人背离真正的自我

1950 年，以《喧哗与骚动》闻名世界的美国作家福克纳荣获诺贝尔文学奖。然而此时的他早已被金钱铸就的合约拖累得失去了创作的能力。福克纳不善于理财，加之妻子又崇尚奢华，财政情况如一团乱麻。为了摆脱负债的状况，他不得不与财大气粗的好莱坞签约，为他们编写剧本。福克纳自始至终都没有适应好莱坞的生活，他的剧本多次遭到导演的否决。在 1935 年刚刚涉足好莱坞的时候，他就哀伤地说：“搞电影不只是浪费我的时间，问题是回来以后的恢复，重新投入自己的创作，太费时间了。我已经 37 岁了，不像以前那么容易适应，容易集中了。”他与华纳公司和 20 世纪福克斯公司等著名电影公司签订了长期的合同，获得了丰厚的收入，却丧失了宝贵的自由。他素来痛恨为了金钱而写作，偏偏不得不为金钱而写作。

## 被金钱断送的科学家——贪图财富酿悲剧

法国著名化学家拉瓦锡，在从事化学研究工作的同时，又在政府中充当包税官。他敲诈勒索、贪污腐败、反对革命，终于在他 51 岁那年被送上了断头台。
英国科学家韦尔斯和杰克逊，对 1864 年莫顿发明乙醚麻醉技术曾给予指导。当莫顿因此获得 10 万美金奖赏时，这 3 人因奖金分配问题打了 20 年的官司。结果杰克逊患了精神病，韦尔斯自杀，莫顿因脑溢血丧生。

## 陈嘉庚投巨资办教育——拥有财富不忘回馈社会

1913 年陈嘉庚兴办了集美小学。 1916 年，陈嘉庚又决定创办师范和中学。规定“中学生只交膳费，学宿费均免。师范生膳费亦免。各生不拘师、中，所需被席蚊帐，概由校中供备，以资一律。”到 1925 年，又陆续办起男子小学、女子小学、男师、女师、幼师和航海、商科、农村等专科学校。同时还建立了幼儿园、医院、图书馆、科学馆和教育推广部。
1921 年，经过反复勘察，他选择了当年民族英雄郑成功的演武场旧址，创立了厦门大学。 1922 年，经陈嘉庚捐出 100 万元修建的厦门大学校舍落成。
陈嘉庚倾资办学，竭尽了毕生精力。他一生捐献的教育经费，相当于他企业全盛时的全部不动产，折合今天的人民币一亿五六千万元。

## 化学家开文迪不知金钱为何物——金钱面前依然保持真我本色

英国化学家开文迪被人们称为“科学怪人”。金钱对开文迪毫无吸引力。他虽是百万富翁，却不知道一万英镑究竟是多大一笔财产，也不知道钱可以派什么用场。有一次，他的一个仆人病了，开文迪就给了他一张一万英镑的支票，使这个仆人惊讶得说不出话来 !

## “钱可通神”的来历——贪财惧祸是卑劣的品格

唐人张延赏奉命审理一个案件，接手之后，即命令部下从速侦破。第二天早晨，他却在自己书桌上发现一张小纸条，上面写着：“钱三万贯，乞不问此狱。”张大怒，立刻将此条撕碎丢了，重申要加紧破案。可是第三天早晨，他的书桌上又发现一张小纸条，上面写着“十万贯”。张延常踌躇一阵，终于决定停止追查。且说“钱十万，通神矣。无不可回之事，吾惧祸及，不得不止。”成语“钱可通神”据说就是这么来的。

## 苏秦的故事——势利者总是嫌贫爱富

战国时代有一位大名鼎鼎的苏秦，他游说秦国失败，“黑貂之裘敝，黄金百斤尽”回到家里，妻子不下织布机，嫂嫂不给煮饭，父母不同说话。后来苏秦当了赵国的宰相，被一伙“乔男女”簇拥着路过家门口时，父母郊迎 30 里。“妻侧目而视，侧耳而听，嫂蛇行匍匐，四拜自跪而谢。”这时苏秦“位尊而多金”，他们顶礼膜拜的不是苏秦，而是苏秦的地位和黄金。

## 石崇聚财惹祸——财富处置不当便会成祸患

据《世说新语》记载：东晋石崇，官职为荆州刺史，以劫掠客商致财无数，生活极其奢侈。以烛代薪，作锦障 50 里，国舅王恺虽富也比不过他。真可谓富甲天下，侈极四海。八王叛乱时，赵王伦看中了他的家财，把他杀了。刑前石崇后悔说：“是财多而导致杀害啊 ! ”赵王伦则直言相告：“知财多而遭杀，为什么不早一点分发给大家呢 ? ”石崇说：“晚了 ! ”

## 疏广疏财为子孙——眼光长远的财富观

疏广为后汉饱学之士，曾被朝廷征召为太子太傅。他辞官还乡后，将朝廷送与的薪俸，尽情花用，家中经常宾客盈门。他的一些好友见状颇为担心，以为“如此子孙无一文”，劝他多置田产，好留给后世儿孙。疏广颇不以为然，他说：“留给子孙过多的财产，无疑是告诉他们可以怠惰。贤而财多，则损其志；愚而财多，则益其过。而且富者易招人怨，我不希望我的子孙犯错误或得罪他人。”
疏广终享尽天年而逝，他的儿孙也平安一生。后人提及他对待后世儿孙的态度，都非常佩服。

## 德艺双馨的人民艺术家郭兰英——品德重于金钱

60 年代，郭兰英以一曲《南泥湾》唱红了大江南北。然而“文革”中，她也未免于灾难，被加上莫须有的罪名，遭到非人的折磨。 1982 年郭兰英得到平反昭雪，组织上补发她 3 万元工资，但郭兰英毫不犹豫地把这 3 万元全部作为党费上交党组织。 1983 年，她又变卖家产，凑足 7 万元，创办了“郭兰英艺术学校”，为振兴民族文化艺术无私地培养下一代。近几年来，她带领她的学生“艺术团”，先后到老少边地区义演 600 多场，从未收过一分钱。 1993 年，郭兰英接到中央电视台邀请，请她到壶口瀑布拍摄《黄河神韵》演唱镜头，她不顾劳累，不怕危险，站在咆哮如雷的黄河壶口瀑布前，反复认真演唱，感动了所有在场的人，而当中央电视台工作人员将 1000 元酬金送给她时，她愤怒了，生气地说：“我郭兰英就值 1000 元 ? 我是冲着弘扬民族精神、冲着宣传壶口瀑布才来的，要为钱，我根本不会来 ! ”人民艺术家郭兰英与那些善于钻营走穴，张口就要几十万的所谓“星们”相比，不是显得更加巍峨高大，她的德艺双馨的伟大形象不是更加让人崇敬吗 ?

## 莫扎特以舞曲济贫——才华就是财富

奥地利作曲家莫扎特在一次外出时，碰到了一个衣衫褴褛、面有饥色的乞丐，恳求音乐家解囊相助。莫扎特摸了摸自己的口袋，毫无分文。他想了想，立即从衣袋里抽出一卷纸来，在上面作了一段舞曲，叫乞丐拿去。乞丐苦笑道：“这能充饥吗 ? ”莫扎特点了点头，又写了一张便条递给他，说：“你去交给出版商。”出版商看到了莫扎特所写的舞曲，立刻给了乞丐一捧金币。

## 节俭的王永庆——拥有财富仍不忘节俭

王永庆是靠自己努力、白手起家的台湾大企业家。他经营庞大的台塑公司，有丰厚的资产。然而，王永庆十分节俭，他告诉秘书买两头尖的牙签，可以两边使用，又便宜。王永庆的节俭源于他儿时的贫困。他童年的生活中很少有饱食的一天，他时常因为肚子饿而去摘路旁的石榴吃，一直吃到肚子痛为止。后来，他虽然发迹了但没有忘本。

## 知识就是财富——苏格拉底谈知识

古希腊大哲学家苏格拉底学识渊博，各地的年轻人慕名拜师，纷至沓来。他居住并兼做讲堂的小屋便显得格外狭小了。破旧不堪的小屋年久失修，苏格拉底决定翻盖一下。亲友们闻讯，好心地劝他说：“你有这么多学生，应该盖得大一些，讲究些。”苏格拉底摇了摇头，客气地说：“这小屋尽够我放简朴的家私了。我主要的财富是学识。我每天增长一点智慧，装在我的心里，心灵是永远不会满溢的。那些来求学的年轻人，追逐时尚的是多数，真正能坚持到底的毕竟有限。对于他们，我的小屋是绰绰有余了。”

## 哲理材料要财富，更要享受生活

一个欧洲观光团来到非洲一个叫亚米亚尼的原始部落，部落里有位老者，穿着白袍盘着腿安详地在一棵菩提树下做草编。草编非常精致，它吸引了一位法国商人。他想：要是将这些草编运到法国，巴黎的女人戴着这种小圆帽和挎着这种草编的花篮，将是多么时尚多么风情啊 ! 想到这里，商人激动地问：“这些草编多少钱一件 ? ”
“ 10 比索。”老者微笑着回答道。
天哪 ! 这会让我发大财的，商人欣喜若狂。
“假如我买 10 万顶草帽和 10 万个草篮，那你打算每一件优惠多少钱 ? ”
“那样的话，就得要 20 比索一件。”
“什么 ? ”商人简直不敢相信自己的耳朵 ! 他几乎大喊着问：“为什么 ? ”
“为什么 ? ”老者也生气了，“做 10 万件一模一样的草帽和 10 万个一模一样的草篮，它会让我乏味死的。”
商人还是不能理解，因为在追逐财富的过程中，许多现代人忘了生命里金钱之外的许多东西。或许，那位亚米亚尼老者才真正参悟了人生的真谛。

## 玻璃与镜子

一位富翁去看望哲学家。哲学家站在窗前对富翁说：“向外看，告诉我你看见了什么 ? ”那位富翁朝外望了一会儿，然后说：“外面有很多人。”
哲学家又把他带到一面镜子前，问道：“现在你看见了什么 ? ”富翁瞧了半天，疑惑不解哲学家的用意，只能如实地说：“只看见我自己。”
“窗户和镜子都是玻璃做成的，它们的区别在于镜子比窗户多了薄薄的一层银子。”哲学家说，“但是就这么一层薄薄的银子就让你只看见自己而看不见别人了。”

## 泳者惜金亡身

唐代散文家柳宗元在《哀溺》一文中讲了这样一个故事：永州人都擅长游泳。一天河水大涨，五六人乘一只小船横渡湘水。到了河中央，船坏了。他们只好弃船而游。有一个平时最能游泳的人，这时却显得十分吃力，同伴问他原因，他说：“我腰挂千钱，太沉重，因此落后。”同伴劝他把钱扔掉，他摇头不应。过了一会儿，他显得体力不支，已经游到对岸的人大声呼喊：“你太糊涂了，快淹死了，还要钱干什么 ! ”那个人还是摇头 ! 不久便淹死了。

## 所罗门的选择

《圣经》中说，上帝让所罗门从金钱、权力、智慧中选择一样，所罗门毫不犹豫地选择了智慧。他凭着智慧生产、经商，使自己家的财产富可敌国。同时他又乐善好施，急公好义，深得民心。当老国王因病去世时，国内的百姓都推举所罗门做希伯来人的国王。他凭着智慧使人民安居乐业，征战四方，使得他在位的时期成了希伯来历史上最辉煌的时期。

## 前人的脚印

“脚印就是走路的人在路上留下的或深或浅的痕迹。”脚印对人们来说也是一种财富。脚印是先行者留下的财富，阅读这些脚印，我们走起路来就可以轻松些，就可以少走些弯路，可以快些达到理想的彼岸。脚印是我们将要留给后人的财富。天空没有鸟的翅膀，但鸟已飞过——这是无形的脚印，无形的财富；地上有我的脚印，我确实已走过——这是有形的脚印，有形的资产。

## 拾到金子之后

在一片峡谷中，住着一个牧童和他的妈妈。两人的日子很苦，牧童希望自己能得到一块金子。终于有一天，他无意中捡到了一块金子，他高兴地拿到集市上去卖，但有人怀疑金子的来历，又有人抢牧童手中的金子。一位道士给他解围，走时给牧童留下一句话：“只有自己创造的东西才属于你。”后来，牧童将金子埋在深深的地下，开始用自己的双手创造生活——植树、种田、放牛羊、种花果。秋天，他看到了生机盎然的山林，成群的牛羊，丰硕的果实。“我的金子。”牧童自豪地说。

## 你所有的财富买不到一天

阿拉伯有位守财奴，他一生吝啬节俭，积攒了 100 万元。
不想死神突然降临，要夺去他的生命。守财奴这才意识到自己没有好好享受过人生，他对死神说：“我把我的财富的三分之一分给你，你卖给我一年的生命时间吧。”
“不。”死神的口气不容商量。
“那就分 50 万给你，我现在只求你给我半年的时间，总可以了吧 ? ”守财奴恳求道。
“不行。”死神还是不同意。
守财奴有点着急了，说：“那……我把所有的财富都给你，你给我一天的时间行吗 ? ”
“肯定不行。”死神说完，走过来伸手要他的命。
守财奴绝望了，他向死神提出最后一个请求：“请你给我一分钟，我要写下遗嘱。”
没想到，死神这次同意了守财奴的请求。守财奴用颤抖的双手，艰难地写下一行字：“人们，请你记住——你所有的财富买不到一天的时间 ! ”

## 身体健康是最大的财富

有位青年时常对自己的贫穷发牢骚。
“你具有如此丰厚的财富，为什么还要发牢骚？”一位老人问。
“它到底在哪里？”青年人急切地问。
“你的一双眼睛。只要能给我一只眼睛，我就可以把你想得到的东西都给你。”
“不，我不能失去眼睛！”青年回答。
“好，那么，让我要你的一双手吧！为此，我用一袋黄金做补偿。”
“不，双手也不能失去！”
“既然有一双眼睛，你就可以学习。既然有一双手，你就可以劳动。现在，你自己看到了吧，你有多么丰厚的财富啊！”老人微笑着说。

## 海客剖身藏珠丧命

明代散文家宋濂在《秋枢》中讲了一个贪财害命的故事，大意是，古时候，有一个出海的人经过一座宝山时，从那里拿走一颗直径为一寸的珍珠，小心翼翼地揣在怀里，兴高采烈地乘船返回。当遇到危险时，他决心保存珍珠，咬牙忍痛，用利刀剖开大腿的肌肉，把珍珠藏在里面。危险过去后，他一瘸一拐地回到家里，从大腿里取出珍珠，珠子完好无损，而大腿溃烂，一命呜呼了。

## 创新论证

“绿色”财富
金钱是财富，健康是财富，知识是财富，磨练是财富。活着本身就是一种财富，而勇敢拼搏的精神更是一种财富。只要是没有经过污染的财富，我们都可以而且应该去追求。生命的形式是多种多样的，而追求财富是我们活着的根本目的。艺术家追求艺术境界的空灵化，作家追求用文字表现出人生更深层的哲理，教师追求自己桃李满天下，军人追求抛洒热血报效祖国……他们所追求的都是绿色财富。
必要的物质财富是人生存的基础，而精神上的财富是人生命提升的重要保证。作为物质财富的金钱，是我们美好生活的前提和基础，何况我们又处在一个经济社会里，处处都会用到金钱，所以我们不能否定财富。对待金钱要有“取之有道，用之有度”的态度。否则，它将成为万恶之源。
年薪 60 万元的总经理布洛克对亲人说：“我不想等将来回首往事的时候，发现自己除了钱之外什么也没有。”于是，他在一所中学谋得了一份年薪仅为 2 万元的工作。他的行为更说明了单纯的金钱并不能算作真正意义上的财富，真正意义上的财富是一种精神上的充实和乐观的生活态度。
